# Physical Modeling of Piano Sound — Haifan Xie (arXiv 2409.03481v3, 2024)

---

## Hlavní oblasti

Paper prezentuje kompletní fyzikální model grand piana jako systém propojených 3D parciálních diferenciálních rovnic (PDE), diskretizovaných metodou konečných prvků (FEM) a řešených modální redukcí + explicitní časovou integrací. Zahrnuje šest subsystémů:

1. **Kladívkový mechanismus** — filc (felt) jako elastická 3D hmota, stopka (shank) jako tuhé těleso s rotační dynamikou a escapementem
2. **Struny** — válcová geometrie, semi-3D (1D centrální linie, 3D posunutí), 6 stupňů volnosti (longitudinální, horizontální, vertikální, tři rotace), předdefinovaný napěťový stav (prestress)
3. **Ozvučnice (soundboard)** — vícevrstvá ortotropická deska s žebry, mostem, rámem a víkem jako integrovaný 3D celek
4. **Vzduch a místnost** — akustická vlnová rovnice, svázání s ozvučnicí přes hranicové podmínky
5. **Vazby** — kladívko–struna (Hertzův kontakt), struna–ozvučnice (kinematická spojitost v bodech kolíčků), ozvučnice–vzduch (radiace)
6. **Numerika** — modální superpozice, explicitní časová integrace, SAV metoda pro energeticky stabilní zpracování nelinearit velkých deformací

---

## Principy paperu

### 1. Fyzikální základy
Každý subsystém je řízen rovnicí elastického tělesa s prestressem:
```
ρ ∂ₜₜ uᵢ = ∇·𝐆ᵢ + Fᵢ
```
kde **𝐆ᵢ** zahrnuje dynamický stres (σ), dynamický prestress (τ) a viskoelastické tlumení (ς = 2μ ∂ₜ(σ+τ)).

Slabá formulace vede na soustavu ODEs:
```
M ξ̈(t) + C ξ̇(t) + K ξ(t) = f(t)
```
kde **C = 2μK** — tlumení je jednoduché viskózní, skalárním koeficientem μ na matici tuhosti.

### 2. Modální redukce
Řeší se zobecněný problém vlastních čísel **K θ = λ M θ**, čímž se tisíce FEM stupňů volnosti redukují na desítky nezávislých modálních rovnic. Každý mód je poté nezávislý 1D oscilátor s vlastní frekvencí a tlumením — základ additivní syntézy.

### 3. Model struny
- Cylindrická geometrie, prestress v délce L₁ (znějící délka)
- Nelinearita: velké deformace (napěťově závislá tuhost) → mírná inharmonicita přes kvadratické členy deformace
- **Tři polohy posunutí** (u, v, w) → horizontální a vertikální roviny kmitání jsou odděleny; to je fyzikální základ beatingu u unisono strun, avšak paper **explicitně nemodeluje záměrné rozladění** unisono strun
- Okrajové podmínky: pevně na agrafě, pohyblivě na kolíčku mostu (svázáno s ozvučnicí)

### 4. Model kladívka
- Filc: Hertzův kontaktní zákon (nelineární jednosměrný kontakt — pružina se stlačí jen v jednom směru)
- Stopka: tuhé těleso, úhlová dynamika θ̈ = −μ θ̇ + T(θ); escapement modelován přes funkci momentu T(θ)
- Rychlost kladívka v okamžiku kontaktu řídí přenesenou energii → základ velocity response

### 5. Ozvučnice a radiace
- 3D ortotropní deska (E, G, ν závislé na směru vláken)
- Přenos vibrací z mostu do vzduchu → tvarování spektra (timbre)
- Vzduch: akustická vlnová rovnice; místnost přidává reflexe → přirozený reverb

### 6. Numerická integrace
- Explicitní schéma, tři fáze na krok: ODEs druhého řádu, ODEs prvního řádu (vzduch), nelineární rotace stopky
- SAV (Scalar Auxiliary Variable) pro energeticky stabilní zpracování geometrické nelinearity strun
- Výstup: časové série tlaku vzduchu → audio signál

---

## Srovnání se současnou implementací

| Princip paperu | Stav v synth | Poznámka |
|---|---|---|
| **Inharmonicita strun** — přes nelinearitu velkých deformací / ohybovou tuhost | **Implementováno** | `PartialParams.f_hz` obsahuje inharmonické frekvence extrahované ze sample bank; formula `f_k = k·f0·√(1+B·k²)` v `NoteParams.B` |
| **Tlumení** — viskoelastické, C=2μK (jeden koeficient μ) | **Rozšířeno** | Synth používá bi-exponenciální model (τ1, τ2, a1), který je fyzikálně bohatší než jednoduchý μ paperu; zachycuje dvoufázový útlum piana lépe |
| **Modální superpozice** — každý mód = nezávislý oscilátor | **Implementováno** | Každý partial k je samostatný oscilát s fází, frekvencí a envelopou; struktura `partials[MAX_PARTIALS]` v `note_params.h` |
| **Počet módů / partiálů** | **Implementováno** | MAX_PARTIALS = 96; bass noty až ~90 partiálů; odpovídá rozsahu modální redukce paperu |
| **Unisono struny (n_strings = 1, 2, 3)** | **Implementováno** | `NoteParams.n_strings`, STRING_SIGNS[3][3] v `resonator_voice.cpp`; bass = 1 struna, střed = 2, výšky = 3 |
| **Záměrné rozladění unisono strun (beating)** | **Implementováno** | `PartialParams.beat_hz` + `beat_scale` v `SynthConfig`; paper toto **neřeší vůbec** — synth je zde fyzikálně přesnější |
| **Horizontální vs. vertikální rovina kmitání struny** | **Chybí** | Paper modeluje 3D posunutí struny (u,v,w); synth používá pouze skalární amplitudu — polarizační mody nejsou rozlišeny |
| **Hertzův kontakt kladívka** — nelineární, jednosměrný | **Není** | Synth nahrazuje kladívkový model přímo extrahovanými parametry (A0, tau1, tau2, a1) ze sample bank; dynamika kontaktu je v datech implicitně, ale ne fyzikálně modelována |
| **Velocity response** — rychlost kladívka → energie | **Aproximováno** | `vel_gain = (vel/127)^vel_gamma`; fyzikálně správná závislost by vyžadovala model kontaktu; stávající approx je postačující pro additivní synth |
| **Velocity-dependent spektrum** | **Implementováno** | VEL_LAYERS = 8 vrstev parametrů + bilineární interpolace v `interpolateNoteLayers()`; paper nespecifikuje velocity mapping explicitně |
| **Ozvučnice — radiace a tvarování spektra** | **Implementováno jinak** | BiquadEQ (8 pásem, peaking, z 64-bodové křivky); paper by modeloval ozvučnici FEM; synth ji zastupuje naměřenou spektrální korekcí ze sample bank — výsledek srovnatelný, metoda zcela odlišná |
| **Stopka kladívka — rotační dynamika, escapement** | **Není** | Synth nemá model stopky; onset_ms = 3 ms lineární ramp je zjednodušující náhrada |
| **Akustika místnosti / reverb** | **Není** | Paper modeluje vzduch a reflexe místnosti jako součást fyzikální simulace; synth žádný reverb neobsahuje |
| **Vzduch — vlnová rovnice, radiace** | **Není** | Synth generuje přímý audio signál bez modelu vzduchu |
| **Šum (noise)** | **Implementováno** | 1-pólový LP filtrovaný šum s exponenciálním útlumem; paper žádný stochastický šum neobsahuje |
| **Stereo prostor (panning, decorrelation)** | **Implementováno** | MIDI-závislý posun středu + pan_spread, Schroeder allpass stereo dekorelace, M/S width; paper je čistě mono-fyzikální model |
| **Real-time MIDI řízení** | **Implementováno** | VoiceManager + MIDI note-on/off/pedal/pan/gain; paper real-time vůbec neřeší |
| **Energetická stabilita numeriky (SAV)** | **N/A** | Additivní synth je analyticky stabilní (exponenciální obálky nemohou divergovat); SAV je potřebné pouze pro plný FEM solver |
| **Ortotropní materiál ozvučnice** | **Není** | Vlastnosti dřeva jsou zachyceny implicitně ve spektrální EQ křivce z měření; FEM model paperu je explicitní |

---

## Doporučení

### Vysoká priorita — fyzikálně nejcennější doplnění

**1. Polarizační mody struny (dual-plane vibration)**
Paper explicitně modeluje horizontální (v) a vertikální (w) složky posunutí struny jako oddělené. V reálném pianu tyto dvě roviny kmitání mají mírně odlišné frekvence a útlumy → druhý fyzikální mechanismus beatingu, nezávislý na unisono rozladění. Implementace: ke každému partiálu přidat `f_hz_vert`, `tau1_vert`, `tau2_vert`, `A0_vert`; složky sčítat s ortogonálními panning vektory. Extrakce by vyžadovala analýzu jednotlivých modů ze sample bank (aktuálně `extract_params.py` to neprovádí).

**2. Velocity-dependent envelope shape**
Paper implikuje, že rychlost kladívka ovlivňuje nejen amplitudu ale i poměr a1 (fast/slow bi-exp weight) a relativní úrovně partiálů. Stávající VEL_LAYERS interpolace na `a1`, `A0`, `beat_hz` per-partial toto již částečně zachycuje, ale `tau1` a `tau2` se interpolují lineárně bez fyzikálního základu. Doporučení: ověřit, zda extrahované τ vykazují systémový velocity-trend a případně zpřesnit interpolaci.

**3. Přesnější model onset — kladívkový kontakt**
Onset 3 ms lineární ramp nahrazuje veškerou dynamiku kontaktu kladívka. Hertzův kontakt dává charakteristický "attack transient" tvar, který se liší pro bass vs. treble a pro různé velocity. Minimalismus: nahradit lineární onset asymetrickým rampem (rychlý vzestup, pomalejší první 2 ms plateau), parametrizovaným per midi+velocity z dat.

### Střední priorita

**4. Beating z polarizačních modů vs. unisono rozladění**
Aktuální `beat_hz` slučuje obě příčiny beatingu do jednoho parametru. Paper ukazuje, že jsou fyzikálně nezávislé. Explicitní separace by umožnila realisticky škálovat beating s `beat_scale` pouze pro unisono složku, zatímco polarizační složka by zůstala fixní.

**5. Vzorkování/interpolace spektrální EQ přes velocity**
BiquadEQ momentálně dostává průměrnou EQ křivku per velocity layer. Paper implikuje, že tvarování spektra závisí na ozvučnici, která je na velocity nezávislá — tedy EQ křivka by měla být totožná pro všechny velocity vrstvy jedné noty. Ověřit, zda současná implementace zbytečně interpoluje EQ a zda by sdílená EQ per midi nezlepšila konzistenci.

### Nízká priorita / mimo scope additivní syntézy

**6. Reverb / akustika místnosti**
Paper modeluje vzduch a místnost jako fyzikální subsystém. Pro synth postačí konvoluční nebo algoritmický reverb jako post-efekt; není potřeba FEM model.

**7. Full FEM simulace**
Implementace kompletního FEM modelu paperu v real-time synth není realistická — výpočetní nároky jsou řády magnitudy nad additivní syntézou. Paper je cenný jako referenční fyzikální základ, ne jako implementační vzor.

---

## Shrnutí

Paper 2409.03481v3 je čistě fyzikální, FEM-based studie — nenabízí DDSP, neuronové sítě ani real-time techniky. Jeho hodnota pro projekt je **referenční a analytická**, nikoliv implementační.

Stávající synth pokrývá klíčové výstupy, ke kterým paper dospívá modální redukcí: inharmonické partiály, bi-exponenciální útlum, unisono beating, velocity-dependent parametry ze sample bank, spektrální korekce ozvučnice přes EQ. Synth je v několika oblastech fyzikálně bohatší než paper (bi-exp vs. μ-damping, stereo dekorelace, noise).

Hlavní mezera oproti fyzikálnímu modelu paperu je **absence polarizačních módů struny** — dual-plane vibration, která v paperu přirozeně vyplývá z 3D semi-analytického modelu struny (v, w složky). To je nejkonkrétnější fyzikálně-motivované rozšíření, které by additivní synth mohl implementovat a které aktuálně schází jak v `PartialParams`, tak v `extract_params.py`.
