# Physics-informed differentiable method for piano modeling
Simionato R., Fasciani S., Holm S. — *Frontiers in Signal Processing*, vol. 3, 2024. DOI: 10.3389/frsip.2023.1276748

---

## Hlavní oblasti

1. **DDSP (differentiable digital signal processing)** jako framework pro physics-informed syntézu
2. **Inharmonicita** — fyzikální model ztuhnutí strun, výpočet frekvenčních odchylek parciálů
3. **Útlum parciálů** — frekvenčně závislý bi-exponenciální rozpad odvozený z Euler-Bernoulli/Kirchhoff rovnic
4. **Beating** — detunace sub-strun, generování aditivního sinusoidálního signálu z detuned string
5. **Phantom partials** — longitudinální vlny, tzv. "double frequencies" na 2f_j s polovičním decay time
6. **Architektura NN** — FC sítě pro B a δF, LSTM sítě pro časově závislé decay koeficienty b1, b3, α_j
7. **Trénování** — dvoustupňové, malý dataset (168 vzorků, 2 oktávy, 7 velocity)
8. **Výpočetní efektivita** — 3 428 parametrů, latence 1–10 ms, vhodné pro real-time

---

## Principy paperu

### 1. Inharmonicita
Frekvence j-tého parciálu se počítá ze vzorce:

```
f_j = j · F0 · sqrt(1 + B·j²)
```

kde B je inharmonický koeficient odvozený z fyzikálních vlastností struny (Young's modulus, průřez, napětí, délka). Model neřeší fyzikální příčiny — místo toho FC síť predikuje B přímo z F0. Rozsah B: 0.0002 (basy) až 0.4 (výšky).

### 2. Frekvenčně závislý decay
Z Euler-Bernoulli rovnice (Eq. 1 v paperu) plyne, že koeficient útlumu j-tého parciálu je:

```
σ_j = 1/τ_j = b1 + b3 · ω_j²
```

kde b1 odpovídá frekvenčně nezávislým ztrátám (vzduch, vnitřní tření) a b3 pokrývá frekvenčně závislé ztráty (tuhost struny). Paper zavádí navíc koeficient α_j pro škálování exponenciály per-parciál:

```
env_j(t) = α_j · exp(-t · σ_j)
```

Hodnoty b1, b3 jsou sdíleny přes všechny parciály (globální per-note), α_j je per-parciál. Všechny tři predikuje LSTM síť kondicionovaná F0, vel a časovým indexem h.

### 3. Beating
Paper modeluje beating jako **jednu detunovanou strunu** s frekvenčním posunem δF od F0. Celý set parciálů detuned struny se spočítá opět přes Eq. 5 s (F0 + δF). Detunovaná struna sdílí stejné decay hodnoty jako hlavní struna. Model nereprezentuje n_strings explicitně — pouze jednu detuned kopii, bez pan spreadu.

### 4. Phantom partials (longitudinální vlny)
Pro každý parciál f_j se generuje dodatečný sinusoid na frekvenci:

```
f_j^L = 2 · f_j
```

s **polovičním decay time** (τ^L = τ/2). Toto odpovídá "double frequency" efektu z coupling transversálních módů. Další kombinace (f_n ± f_m) jsou ponechány pro budoucí práci.

### 5. Architektura modelu
- **FC síť** (ReLU výstup): F0 → B
- **FC síť** (tanh výstup): [F0, vel] → δF
- **3× LSTM sítě**: [F0, vel, h] → b1, b3, α_j (per-parciál)
- **Oscilátor bank**: generuje sinusoidy pro 3 skupiny: hlavní parciály, beating parciály, phantom parciály
- Multi-rate: vstup 100 Hz nebo 1 kHz, výstup 24 kHz

### 6. Trénování
- 2 stupně: nejprve F loss (log-MSE na f1) → pak STFT + RMS loss
- Pouze 168 vzorků (24 kláves C3–B4, 7 velocity 60–120)
- Adam optimizer, 50 epoch, learning rate 10⁻⁶

### 7. Limity paperu
- Modeluje pouze **kvazi-harmonický obsah** — žádný noise komponent
- Testuje pouze 2 oktávy (C3–B4), ne celý rozsah piana
- Beating: pouze 1 detuned struna (ne 2–3 fyzické struny)
- Phantom partials: pouze 2f_j (ne kombinační tóny f_n ± f_m)
- Bez pedálů, bez sympathetic resonance, bez soundboard

---

## Srovnání se současnou implementací

| Princip | Stav | Poznámka |
|---|---|---|
| **Inharmonická frekvence** f_j = j·F0·√(1+B·j²) | ✅ Implementováno | `PartialParams.f_hz` ukládá přesnou hodnotu vypočtenou při extrakci parametrů; `PartialParams.B` uložen v `NoteParams`. Identický vzorec. |
| **Bi-exponenciální envelope** α_j·exp(-t/τ1) + (1-α_j)·exp(-t/τ2) | ✅ Implementováno | `resonator_voice.cpp`: `env1_[k]`, `env2_[k]`, `d1_[k]`, `d2_[k]`. Odlišnost: paper má b1/b3 sdílené přes parciály + per-parciál α_j; C++ má per-parciál τ1, τ2, a1 — bohatší model. |
| **Frekvenčně závislý decay** σ_j = b1 + b3·ω_j² | ⚠️ Částečně | C++ ukládá τ1/τ2 per-parciál (extrahované z reálných dat), takže frekvenční závislost je implicitní v LUT datech. Explicitní parametry b1, b3 nejsou uloženy ani exponovány. |
| **Beating** — detuned string oscilátory | ✅ Implementováno + rozšířeno | C++ implementuje n_strings=1/2/3 s per-string pan spreaden a `beat_hz` per-parciál. Oproti paperu: paper má 1 detuned strunu, C++ má až 3 fyzické struny, každá s vlastním úhlem panoramování. |
| **String detuning** — sdílení decay přes struny | ✅ Implementováno | `resonator_voice.cpp`: všechny struny téhož parciálu sdílejí `env1_[k]`, `env2_[k]` — přesně jako paper. |
| **Phantom partials (longitudinální 2f_j, τ/2)** | ❌ Chybí | Paper explicitně generuje sinusoidy na 2·f_j s τ/2. V C++ ani v `note_params.h` žádná podpora pro phantom partials. Extrakce parametrů (`extract_params.py`) tyto parciály nedetekuje. |
| **Inharmonický koeficient B predikce (NN)** | N/A — jiný přístup | Paper: FC síť predikuje B z F0. C++: B je extrahován analyticky z reálných vzorků a uložen v `NoteParams.B`. Výsledek ekvivalentní, přístup odlišný. |
| **LSTM decay predikce (b1, b3, α_j)** | N/A — jiný přístup | Paper: LSTM predikuje decay za běhu z F0/vel/h. C++: τ1/τ2/a1 jsou předpočítány z nahrávek a uloženy v LUT. Přístup C++ je výpočetně levnější a přesnější pro konkrétní nástroj. |
| **Beating δF predikce (FC síť)** | N/A — jiný přístup | Paper: FC síť predikuje δF jako scalar offset. C++: `beat_hz` per-parciál extrahován analyticky. C++ přístup je per-parciál (ne globální scalar), tedy přesnější. |
| **Velocity → amplituda** | ✅ Implementováno | C++: `vel_gain = (vel/127)^vel_gamma`; paper: trénovací set 7 velocity hodnot, bez explicitního vzorce. C++ má kontinuální power-law curve. |
| **Noise komponent** | ✅ Implementováno (C++ navíc oproti paperu) | Paper explicitně uvádí, že noise není modelován a je ponechán pro budoucí práci. C++ má 1-pole LP filtered noise s decay envelopou — signifikantní výhoda. |
| **Spektrální EQ** | ✅ Implementováno (C++ navíc) | Paper žádný spectral EQ nemá. C++: 8-band peaking biquad EQ z 64-bodové LTASE křivky per note. |
| **Stereo model** | ✅ Implementováno (C++ navíc) | Paper: mono výstup, bez stereo. C++: per-string pan angles, M/S width, Schroeder all-pass dekorelace. |
| **Polyfonie** | ✅ Implementováno | C++: 88 simultánních hlasů (jeden per MIDI notu), sustain pedal. Paper: D-hlas polyfonie jako parametr modelu, testováno mono. |
| **Plný rozsah (88 kláves)** | ✅ Implementováno | Paper testuje 2 oktávy (C3–B4). C++ pokrývá celých 88 not s per-note LUT. |
| **Onset/release ramp** | ✅ Implementováno | C++: 3 ms onset ramp, 10 ms release ramp. Paper bez explicitního řešení — pouze ADSR zmíněn jako budoucí práce. |
| **Real-time latence** | ✅ Implementováno | C++: block-based processing bez neuronové inference — latence je čistě audio buffer latence (typicky < 5 ms). Paper: 1–10 ms model inference latence navíc. |

---

## Doporučení

### 1. Implementovat phantom partials (longitudinální vlny, 2f_j)
Paper identifikuje tento efekt jako fyzikálně podložený a explicitně jej implementuje. Pro basy a střed klaviatury jsou "double frequencies" slyšitelné jako characteristická zabarvení útlumu. Implementace je přímočará:
- Při extrakci: detekovat parciály na 2·f_j v spektru a označit je jako `phantom=true`, `decay_halved=true`
- V syntéze: přidat sinusoidy na 2·f_j s τ = τ_j / 2 (nebo uvažovat jako speciální partial s jiným `tau1`)
- Alternativa: přidat pole `phantom_partials[]` do `NoteParams` vedle `partials[]`

### 2. Explicitně ukládat b1 a b3 parametry
Paper definuje σ_j = b1 + b3·ω_j² jako fyzikálně interpretovatelný model útlumu. V `analysis/extract_params.py` by bylo přínosné fitovat b1, b3 a ukládat je do `params.json`, i když syntéza nadále používá per-parciál τ1/τ2. Tyto parametry by sloužily jako regularizace extrakce (méně overfitting na šum v konkrétním sample) a jako základ pro interpolaci mezi nástroji.

### 3. Beating model je v C++ bohatší než v paperu — zachovat
Paper používá pouze jednu scalar hodnotu δF pro všechny parciály. C++ má `beat_hz` per-parciál a fyzikální n_strings model. Toto je zásadní výhoda oproti paperu — neoslabovat.

### 4. Trénování na plný rozsah (vs. paper: 2 oktávy)
Paper uznává omezení na C3–B4 jako nedostatek a doporučuje rozšíření. Projekt Ithaca pokrývá všech 88 not — toto je přímá empirická výhoda. Pro případný budoucí NN modul (interpolace mezi nástroji) je plný rozsah esenciální.

### 5. Zvážit LSTM pro dynamiku útlumu (budoucí fáze)
Paper ukazuje, že LSTM pro b1, b3, α_j dokáže zachytit **time-varying decay** — zejména nelinearitu v počátečním útlumu (fast attack decay vs. slow sustain). C++ model s fixními τ1/τ2 tento dynamický efekt nemůže modelovat. Pro Phase 2 (differentiable training) je LSTM pro α_j perspektivní rozšíření.

### 6. Noise komponent — C++ je napřed, paper poskytuje vodítko
Paper přiznává absence noise modelu jako klíčový nedostatek ("crucial for achieving sound fidelity, particularly in the initial audio transient"). C++ má 1-pole LP filtered noise s decay envelopou, což je lepší než nic, ale fyzikálně hrubý model. Paper navrhuje pro budoucí práci propojit noise s hammer-string collision modelem — relevantní pro fázi 2.

---

## Shrnutí

Paper Simionato et al. (2024) definuje DDSP framework pro physics-informed syntézu piana s explicitním modelováním inharmonicity, frekvenčně závislého útlumu, beatingu a phantom partiálů. Je to akademický proof-of-concept s 168 trénovacími vzorky a 3 428 parametry — silně omezený rozsah (2 oktávy), bez noise, bez stereo, bez pedálů.

Aktuální C++ implementace v IthacaCoreResonator **implementuje nebo překračuje** všechny klíčové fyzikální principy paperu, s výjimkou **phantom partiálů (2f_j)**, které jsou v paperu explicitní a v C++ chybí. Navíc C++ přidává noise model, spektrální EQ (LTASE), plné stereo zpracování, plný 88-notový rozsah a real-time výkon bez NN inference overhead.

Hlavní doporučená prioritní akce: **implementovat phantom partials** jako rozšíření `NoteParams`/`extract_params.py` — jedná se o fyzikálně podložený efekt se slyšitelným dopadem na timbre, který paper dokládá jak teorií, tak experimentálně.
