# Modeling and Simulation of a Grand Piano
*Chabassier, Chaigne, Joly — INRIA Research Report RR-8181, December 2012*

---

## Hlavní oblasti

Paper pokrývá kompletní fyzikální model grand piána v časové oblasti, rozdělený do čtyř vzájemně
provázaných subsystémů:

1. **Strunová soustava** — nelineární Timoshenkův model s geometrickou nelinearitou
2. **Kladívko** — nelineární kontaktní síla s hysterezí
3. **Rezonátor (soundboard)** — 2D Reissner-Mindlin deska, ortotropní, heterogenní
4. **Akustické záření** — 3D šíření tlaku s PML hraničními podmínkami

Klíčové inovace: energeticky stabilní numerická schémata, Schurovy komplementy pro oddělení
subsystémů, zahrnutí geometrické nelinearity strun (fantomové partiály, prekurzory).

---

## Principy paperu

### 2.1 Struny — Timoshenkův model s nelinearitou

Struny jsou modelovány jako Timoshenkův nosník pod axiálním napětím, s třemi neznámými:
- `u_s(x,t)` — příčné posunutí
- `v_s(x,t)` — podélné posunutí
- `φ_s(x,t)` — smykový úhel průřezu

Eigenfrekvence příčných vln obsahují inharmonicitu:

```
f_trans = f0 * sqrt(1 + β²k² + O(k⁵))
  kde β = (π/2L²) * sqrt(EI/T₀ * (1 - T₀/EA))
```

Timoshenkův model je upřednostněn před Euler-Bernoulliho modelem, protože:
- lépe odpovídá měřením v širším frekvenčním pásmu
- má asymptotickou rychlost příčné vlny (fyzikálně korektní)
- snazší numerická stabilita

**Tlumení strun** je popsáno dvěma viskoelastickými termíny:
- `2ρA·R_u·∂u/∂t` — frekvenčně nezávislé tlumení (ztráty v materiálu)
- `-2T₀·σ_u·∂³u/∂t∂x²` — frekvenčně závislé tlumení (vyšší partiály tlumeny rychleji)

Konstanty `R_u`, `σ_u` jsou empirické — určeny z měření reálného piana (frekvenční spektrum
doby dozvuku).

**Geometrická nelinearita** vzniká z velkých deformací strun: příčná vlna indukuje podélnou vlnu
(nelineární vazba), podélná vlna cestuje 10–20× rychleji, přijíždí na kobylku jako *prekurzor*.
Kvadratické a kubické nelinearity tvoří kombinační frekvence — *fantomové partiály*.

### 2.2 Kladívko

Model kladívka zahrnuje:
- **Hmotnost** `M_H`
- **Nelineární kontaktní sílu**: `F_H(t) = K_H · (u_str - η)₊^p + R_H · d/dt(u_str - η)₊^p`
  kde exponent `p ∈ [1.5, 3.5]` závisí na nótě (tvrdost plsti)
- **Hystereze plsti**: disipativní člen `R_H` modeluje ztráty při kontaktu

Kladívko může zasahovat do 1, 2 nebo 3 strun téže nóty, přičemž každá struna má mírně
odlišné napětí `T₀,i` — tím vzniká přirozené *beating*.

### 2.3 Soundboard (rezonátor)

2D Reissner-Mindlinova deska s proměnnými materiálovými parametry:
- Smrk (tabla + žebra): `E_x = 11 GPa`, `E_y = 0.65 GPa`, `ρ = 380 kg/m³`
- Buk (kobylka): `E_x = 13.7 GPa`, `ρ = 750 kg/m³`
- Proměnná tloušťka: 6–9 mm (tabla), 9–35 mm (žebra), 29–95 mm (kobylka + křížení)

**Tlumení soundboardu** je modální: každý mód má vlastní faktor útlumu `ξ(f_n)`, odvozen z
měření. Modální rozklad umožňuje analytické časové řešení (bez numerické disperze).

### 2.4 Vazba strun na kobylku

Struny svírají s horizontálou úhel `α` (výška kobylky + zakřivení tabla). Síla na kobylce:

```
F_b(t) = cos(α) · [příčná složka] + sin(α) · [podélná složka]
```

Podélná složka přenáší nelineárně vzniklé komponenty na soundboard. Z aproximovaného výrazu
(rovnice 20) plyne, že kvadratické a kubické členy v `u_s` generují kombinační frekvence.

### 2.5 Akustické záření

3D šíření tlaku ve volném prostoru (Eulerovy linearizované rovnice), doména ořezána PML.
60 milionů stupňů volnosti, výpočet 1 s zvuku trvá 1 den na 300 CPU.

### 2.6 Energetická stabilita

Klíčovým přínosem je **diskrétní energetické schéma**: numerické schéma konstruováno tak, aby
diskrétní energie byla monotonně klesající. Garantuje stabilitu a priori bez ohledu na délku
časového kroku (podmínky CFL se odlišují pro různé subsystémy).

---

## Srovnání se současnou implementací

| Princip z paperu | Stav v IthacaCoreResonator | Poznámka |
|---|---|---|
| **Inharmonicita** `f_k = k·f₀·√(1 + β²k²)` | ✅ Implementováno | `note_params.h`: `f_hz` je předpočítaná inharmonická frekvence extrahovaná z reálných nahrávek. `B` koeficient uložen. |
| **Beating strun** (mírně odladěné struny téhož chóru) | ✅ Implementováno | `resonator_voice.cpp`: `STRING_SIGNS[]` + `beat_hz` per partial. 2-str: ±beat/2, 3-str: -beat/2, 0, +beat/2. |
| **Bi-exponenciální útlum** (dvě časové konstanty) | ✅ Implementováno | `PartialParams`: `tau1`, `tau2`, `a1`. Per-partial `env = a1·exp(-t/τ₁) + (1-a1)·exp(-t/τ₂)`. |
| **Frekvenčně závislý útlum** (vyšší partiály tlumeny rychleji) | ✅ Implicitně | Každý partial má vlastní `tau1`/`tau2` extrahované z měření — ekvivalent paperu `σ_u` termínu, ale datově, ne analyticky. |
| **Tři struny na nótu** (D5–C8), dvě (A0–C#5), jedna (A0) | ✅ Implementováno | `NoteParams.n_strings ∈ {1,2,3}`. |
| **Nelineární kontaktní síla kladívka** `F = K·d^p` | ❌ Chybí | Synth není fyzikálně simulující — kladívko není modelováno. Dynamika nahrazena `vel_gamma` MIDI mapováním. |
| **Hystereze plsti kladívka** (disipativní člen) | ❌ Chybí | Není modelováno. |
| **Geometrická nelinearita strun** (podélná-příčná vazba) | ❌ Chybí | Fantomové partiály (`f_i ± f_j`) nejsou generovány. Synth používá čistě lineární aditivní model. |
| **Fantomové partiály** (kombinační frekvence) | ❌ Chybí | Nejsou syntetizovány. Reálné záznamy je zachycují, ale params.json je neindexuje zvlášť. |
| **Nelineární prekurzor** (podélná vlna před příčnou) | ❌ Chybí | Žádný útokový model tohoto jevu. Onset ramp (3 ms) slouží jen k prevenci kliknutí. |
| **Soundboard jako fyzikální resonátor** (Reissner-Mindlin) | ❌ Chybí | Soundboard není simulován vůbec. Barvová korekce je statistická (spektrální EQ z měření). |
| **Modální tlumení soundboardu** (per-mode `ξ(f_n)`) | ❌ Chybí | Nahrazeno 8-pásmovým statickým BiquadEQ. |
| **Vazba strun–kobylka** (přenos podélných vln) | ❌ Chybí | Přenos energie není simulován dynamicky. |
| **3D akustické záření** s přesměrovacím polem | ❌ Chybí | Stereo je realizováno M/S s pevnou šířkou, Schroederovou dekrelací a MIDI-polohovaným panoramou. |
| **Energetická stabilita** numerického schématu | N/A | Synth je aditivní (oscilátory + obálky) — problém stability numerického schématu se nevyskytuje. |
| **Timoshenkův model** (vs Euler-Bernoulli) | N/A | Model frekvencí je datový, nikoliv analytický — disperse matchuje realitu automaticky. |
| **Spektrální EQ korekce** (barvová charakteristika nástroje) | ✅ Implementováno | `biquad_eq.cpp`: 8 pásem, navržených z 64-bodové log-spaced křivky `params.json`. |
| **Šumová složka** (útokový šum kladívka) | ✅ Implementováno | `NoiseParams`: decay tau, centroid Hz, roll-off. Nezávislé L/R kanály. |
| **Velocity vrstvy** (8 dynamických stupňů) | ✅ Implementováno | `NoteLUT[88][8]`, lineární interpolace sousedních vrstev v `interpolateNoteLayers()`. |
| **Sustain pedál** | ✅ Implementováno | `voice_manager.cpp`: delayed note-offs při `sustain_pedal_==true`. |

---

## Doporučení

### Priorita 1 — Fantomové partiály (vysoký přínos, střední složitost)

Paper ukazuje (eq. 20), že fantomové partiály vznikají na frekvencích `f_i + f_j` a `f_i - f_j`
z kombinace příčných eigenmódů. Mechanismus je dobře popsán analyticky.

Implementace v aditivním syntezátoru by nevyžadovala PDE simulaci — stačí přidat extra
partiály s odpovídajícími frekvencemi a amplitudami odvozenými z paperu. Amplituda fantomů
roste s druhým/třetím mocnitelem amplitudy základních partiálů, tedy s dynamikou.

**Přínos:** Výrazné zlepšení realismu při forte/fortissimo, zejména v basové a střední poloze.

### Priorita 2 — Dynamický model útoku (amplitude-dependentní útok)

Paper dokumentuje, že s rostoucí silou úhozu (hammer velocity) se mění:
- tvar a šířka útokového impulzu kladívka
- poměr energie v příčných vs. podélných vlnách
- frekvenční modulace fundamentálu v čase (fig. 13: frekvence klesá s amplitudou)

Současný synth aplikuje pouze `vel_gamma` škálování — lineární v log-prostoru. Chybí
nelineární závislost barvy na dynamice. Extrakce `B`-koeficienty jako funkce velocity by
tento jev zachytila.

### Priorita 3 — Frekvenční závislost na amplitudě (pitch envelope)

Paper (fig. 13) ukazuje, že fundamentál note C5 forte se mění v čase o cca 2–3 Hz v důsledku
geometrické nelinearity. Tato modulace přispívá k živosti zvuku. Lze aproximovat jednoduchým
exponenciálním pitch LFO na základní frekvenci, jehož hloubka závisí na dynamice.

### Priorita 4 — Lepší model soundboard jako formantového filtru

Paper používá 2400 módů soundboardu. Pro praktický synth to není realizovatelné, ale modusy
soundboardu jsou přítomny v útocích tónů (fig. 14 — G6 s hustotou módů pod fundamentálem).
Statický BiquadEQ tuto charakteristiku aproximuje pro steady-state, ale nikoliv pro přechodové
jevy. Krátkodobý dynamický filtr (parametry z attack → steady-state) by zlepšil útokovou
texturu, zejména pro noty s bohatými soundboard módy (treble register, F3–G6).

### Priorita 5 — Nelineární vazba beating ↔ dynamika

Paper (sec. 2.1): každá struna v chóru má jiné `T₀,i` — beating vzniká přirozeně z fyziky.
Současná implementace extrahuje `beat_hz` z měření a je lineární. Chybí: v reálném pianě
beating závisí na teplotě, opotřebení struny, amplitudě. Pro autentičtější zvuk by `beat_hz`
mělo mít malou stochastickou složku per-note (jitter) namísto fixní hodnoty.

---

## Shrnutí

RR-8181 prezentuje kompletní PDE model piána v časové oblasti, primárně zaměřený na výzkum
fyzikálních jevů, nikoliv real-time syntézu. Výpočetní náklady (1 den / 1 s zvuku, 300 CPU)
vylučují přímé použití jako syntetizér.

IthacaCoreResonator zvolil orthogonální přístup: **datová aditivní syntéza** extrahovaná z reálných
nahrávek. Tento přístup automaticky zachycuje vše, co je pozorovatelné ve spektru (inharmonicitu,
bi-exponenciální útlum, beating, barvu nástroje), ale neodpovídá fyzice paperu v dynamicky
závislých jevech — zejména nelineárních efektech (fantomové partiály, prekurzory, pitch vs.
amplitude coupling), které jsou amplitude-dependentní a nejsou popsatelné jediným spektrálním
profilem per velocity layer.

**Největší mezery oproti paperu:**
1. Fantomové partiály (geometrická nelinearita) — chybí, přidatelné analyticky
2. Prekurzor — chybí, nízká perceptuální relevance pro piano (překryt kladívkovým šumem)
3. Frekvenční modulace v čase vlivem amplitude-decay — chybí, středně perceptuální
4. Soundboard jako dynamický formantový rezonátor — pouze statická aproximace EQ

Základní fyzika (inharmonicita, beating, dvousložkový útlum, šum útoku) je dobře implementována
a odpovídá principům popsaným v paperu, byť cestou měření spíše než analytické simulace.
