# Numerical analysis of quadratized schemes. Application to the simulation of the nonlinear piano string

**Autoři:** Guillaume Castera, Juliette Chabassier (Inria MAKUTU, Bordeaux)
**Rok:** 2023, Research Report No. 9516
**HAL:** hal-04182465

---

## Hlavní oblasti

1. **Matematická analýza kvadratizačních schémat** — stabilita, konzistence, konvergence pro nelineární vlnové rovnice Hamiltonovského typu
2. **Geometrically Exact Model (GEM) pro strunu piana** — 2D PDE (transverzální + longitudinální posunutí), typ-2 nelinearita (funkce gradientu řešení)
3. **Dvě metody kvadratizace energie:** Invariant Energy Quadratization (IEQ) a Scalar Auxiliary Variable (SAV)
4. **Srovnání s Discrete Gradient (GRAD)** schématy — kompromis přesnost vs. výpočetní náklady
5. **Praktická doporučení pro parametry diskretizace** — vliv α-stabilizace, pomocné konstanty c, θ-schéma

---

## Principy paperu

### Fyzikální model struny (GEM)

Paper používá geometricky přesný model struny (Geometrically Exact Model), nikoliv lineární nebo Euler-Bernoulli aproximaci:

```
M ∂²_t q - ∂_x(A ∂_x q + ∇U(∂_x q)) = f(x,t)
```

kde `q = (u, v)^T` jsou transverzální a longitudinální posunutí, `M = ρS·I₂`, `A = ES·I₂` a nelineární potenciál:

```
U(u,v) = (ES − T₀) [ √(u² + (1+v)²) − (1+v) ]
```

Tato nelinearita je **typ 2** (závislá na gradientu řešení `∂_x q`), což je matematicky nejnáročnější případ. Fyzikálně zachycuje **geometrickou nelinearitu velké amplitudy** — provazání transverzálního a longitudinálního pohybu, které způsobuje:
- **Phantom partials** (longitudinální složky na frekvencích 2f₁, 2f₂, f₁±f₂)
- **Pitch glide** při vysokých amplitudách (nota začíná výše a klesá)
- Nelineární interakce mezi parciály

### Metoda IEQ (Invariant Energy Quadratization)

Zavádí pomocnou proměnnou `z(x,t) = √(2U(∂_x q) + c)` — lokální v prostoru i čase. Vede na lineárně implicitní schéma (bez iterací), ale počet stupňů volnosti narůstá o celé pole `z`. Woodburyho inverze je nutná, ale rozměrná. Prakticky **nevýhodná** oproti Discrete Gradient.

### Metoda SAV (Scalar Auxiliary Variable)

Zavádí skalární pomocnou proměnnou `z(t) = √(2∫U(∂_x q)dx + c)` — integrál přes celou délku struny. Schéma zůstává lineárně implicitní, inverzní matice je dimenze pouze **2×2** (Sherman-Morrison formula). Výsledek: **řádový rozdíl výpočetní rychlosti** oproti IEQ a GRAD.

### Stabilita a konvergence

- IEQ i SAV jsou **bezpodmínečně stabilní** (pro θ ≥ 1/4)
- Dosahují **kvadratické konvergence v čase** (Δt²)
- Pro typ-2 nelinearity (piano string) existuje podmínka prostorové konvergence — proof prostorově-časové konvergence zůstává **otevřeným problémem**
- Při příliš velkém Δt vznikají **aliasing problémy** (parazitní harmonické), i přes bezpodmínečnou stabilitu

### Klíčová doporučení z paperu

1. **α-stabilizace** (`α = diag(T₀/ES, 1)`) minimalizuje Lipschitzovu konstantu nelinearity — přesunuje lineární část z F₂ do kvadratické formy, čímž „zklidní" nelinearitu kolem rovnovážného bodu
2. **Pomocná konstanta c** má malý vliv na přesnost (jen regularizuje singularitu v počátku), ale c = 0 je problematické
3. **θ = 1/4** (unconditionally stable) s α-stabilizací dává nejlepší poměr přesnost/cena
4. SAV je výrazně rychlejší než IEQ a srovnatelný s GRAD při správné volbě parametrů
5. Prostorová diskretizace: **spektrální Lagrangeovy konečné prvky řádu 4** (C++ solver MONTJOIE)

### Fyzikální parametry použité v simulacích

Testovací struna odpovídá přibližně notě E3 (169 Hz):
- Délka: L = 1.0 m
- Průřez: S = 9.7993 × 10⁻⁷ m²
- Hustota: ρ = 7850 kg/m³
- Napětí v klidu: T₀ = 880 N
- Youngův modul: E = 2.02 × 10¹¹ Pa

---

## Srovnání se současnou implementací

| Princip paperu | Stav v synth | Poznámka |
|---|---|---|
| **GEM nelineární PDE** (transverzální + longitudinální) | Neimplementováno | Synth neřeší PDE vůbec; jde o čistě aditivní syntézu v časové doméně |
| **Typ-2 nelinearita** (U závisí na gradientu ∂_x q) | Neimplementováno | Odpovídá fyzikálnímu procesu při velkých amplitudách; v synth neexistuje ekvivalent |
| **Phantom partials** z nelinearity (2f₁, f₁±f₂) | Neimplementováno | Jsou klíčovým zdrojem autenticity basových not; extrakce z params.json by je neposkytla |
| **Pitch glide** (nota začíná výše, klesá) | Neimplementováno | f_hz v PartialParams je konstantní; není přechodová frekvenční modulace |
| **Inharmonicita** (f_k = k·f0·√(1+B·k²)) | Implementováno plně | Extrahováno analyticky z wav souborů, uloženo jako f_hz v params.json |
| **Bi-exponenciální útlum** (a1·e^(-t/τ1) + (1-a1)·e^(-t/τ2)) | Implementováno plně | Odpovídá fyzikálnímu duálnímu útlumu (τ1=rychlý, τ2=pomalý); popsáno v jiných paperech skupiny |
| **Beating strun** (per-string detuning ±beat_hz/2) | Implementováno | `beat_hz` a `beat_depth` v PartialParams; STRING_SIGNS v resonator_voice.cpp |
| **SAV/IEQ lineárně implicitní schéma** | Irelevantní | Synth nepoužívá time-domain PDE solver; architektura je fundamentálně jiná |
| **Bezpodmínečná stabilita schématu** | Irelevantní | Aditivní syntéza je inherentně stabilní (exponenciálně klesající obálky) |
| **Energetická konzervace** | Irelevantní | Energie je předepsána obálkovými parametry (τ1, τ2, a1), ne řešením konzervativního systému |
| **Hamiltonovská formulace** | Irelevantní | Synth nemá potenciál/kinetickou energii jako stavové proměnné |
| **Prostorová diskretizace** (spektrální FEM řád 4) | Irelevantní | Synth nemá prostorovou dimenzi; každý partial je skalární oscilátor |
| **Coupling transverzálního a longitudinálního pohybu** | Neimplementováno | GEM model ukazuje, že longitudinální frekvence (≈2536 Hz pro E3) generuje phantom partial; synth to neví |
| **Výpočetní efektivita** (SAV vs. GRAD) | Irelevantní | Synth běží v O(N_partials × N_strings) per sample — triviální složitost |
| **Aliasing problém** při velkém Δt | Irelevantní | Synth nemá explicitní časový krok; vzorkovací frekvence je 44.1/48 kHz |

---

## Doporučení

### Co z paperu lze využít pro zlepšení synth kvality

**1. Phantom partials (priorita: vysoká)**

GEM model přirozeně generuje parciály na frekvencích, které nejsou harmonické ani inharmonické:
- Longitudinální parciály na `n × f_long` kde `f_long ≈ √(E/ρ) / (2L)` (2536 Hz pro E3)
- Kombinační tóny na `f_i ± f_j`

Tyto parciály jsou přítomné ve zvuku basových not (viditelné ve spektrogramu) a přispívají k charakteristickému „zvonkovému" zabarvení. Implementace v synth: přidat phantom_partials[] do NoteParams a extrahovat je z params.json (peak-picking na frekvencích mimo inharmonickou řadu).

**2. Pitch glide (priorita: střední)**

Paper demonstruje, že při velkých amplitudách GEM struna začíná na mírně vyšší frekvenci a glissanduje dolů. Toto je fyzikálně korektní efekt a subjektivně vnímatelný u forte not. Implementace: přidat per-partial frekvenční modulaci s exponenciálním poklesem `f(t) = f_hz × (1 + glide_depth × exp(-t/glide_tau))`. Parametry lze extrahovat z instantaneous frequency analysis wav souborů.

**3. Nonlinearity-driven amplitude coupling (priorita: nízká)**

GEM nelinearita způsobuje, že energie se přelévá mezi parciály — výrazná nonlinearita u forte způsobuje, že vyšší parciály mají relativně vyšší amplitudu v prvních milisekundách. Toto je aprox. zachyceno v bi-exponenciálních obálkách (τ1 je fast attack, τ2 slow decay), ale ne exaktně. Lepší aproximace by zahrnovala amplitude coupling coefficients.

### Co je v synth dobře a nemusí se měnit

- **Inharmonicita** je implementována správně a odpovídá fyzice (linear stiffness)
- **Bi-exponenciální útlum** odpovídá fyzikálním modelům z jiných prací skupiny Chabassier
- **Beating strun** je klíčový efekt pro autenticitu a je implementován; beat_scale v SynthConfig umožňuje ladění

### Architektonický závěr

RR-9516 je čistě numerický paper o PDE solverech pro fyzikální simulaci. Synth používá **opačný přístup**: analytická extrakce parametrů ze vzorků a aditivní resyntéza. Oba přístupy jsou legitimní, ale pro účely tohoto projektu je PDE simulace nevhodná:

- PDE solver pro 88 × 8 not v reálném čase je výpočetně nereálný (simulace 1 ms trvá sekundy i na CPU)
- Aditivní syntéza s fyzikálními parametry dává plnou kontrolu nad beatingem, útlumem, inharmonicitou
- Hlavní chybějící prvky (phantom partials, pitch glide) lze přidat do stávající aditivní architektury bez přechodu na PDE

---

## Shrnutí

RR-9516 (Castera & Chabassier, 2023) je matematicky rigorózní práce o numerické analýze SAV/IEQ schémat pro nelineární vlnové rovnice, aplikovaná na Geometrically Exact Model pianové struny. Klíčový fyzikální příspěvek je formalizace **typ-2 nelinearity** struny, která generuje phantom partials, pitch glide a amplitudové coupling efekty — všechny auditivně relevantní pro basové noty.

Současný C++ synth a paper operují na zcela odlišných úrovních abstrakce: paper řeší kontinuální PDE v prostoru-čase, synth provádí parametrickou aditivní syntézu s fyzikálními koeficienty extrahovanými ze vzorků. Přímý přenos algoritmů (SAV, IEQ) je nevhodný a zbytečný.

Prakticky využitelné poznatky pro synth jsou: phantom partials (přidat do NoteParams a extrahovat z wav spektrogram), pitch glide jako per-partial frequency envelope, a potvrzení že bi-exponenciální útlum je fyzikálně korektní model. Prioritní je implementace **phantom partials** — ty jsou zcela chybějící a mají velký vliv na charakter basových not.
