# Piano bridge mobility and longitudinal precursors
*Castera, Chabassier, Fisette, Wagijo — INRIA Research Report RR-9530, December 2023*

---

## Hlavní oblasti

Paper se soustředí výhradně na **přenos vln z nelineárních strun přes chevalet (bridge) na desku
(soundboard)**. Nepokrývá kladívko, vzduchové záření ani generaci zvuku jako takovou. Klíčové
přínosy jsou:

1. **Nový model chevaletu se třemi stupni volnosti** (`<`, `η`, `ξ`) — přidání rotačních pohybů
   mostu a jejich vazby na smykové složky Reissner-Mindlinovy desky.
2. **Přenos podélných vln** — první model ve svém kontextu (vazba nelineární struny + deska),
   který dokáže přenést podélné vlny při realistickém úhlu `θ` (down-bearing angle).
3. **Longitudinální prekurzory** — rychlejší vlny (~15× rychlejší než příčné) dorazí na desku
   dříve a tvoří slyšitelný nástupní transient.
4. **Vliv laterální orientace struny** `ψ` vůči desce na přenesenou výkonovou hustotu.
5. Numerická metoda: modální dekompozice desky (Reissner-Mindlin), analytické rozlišení v čase,
   diskrétní zachování energetické bilance (quadratická konvergence v čase).

---

## Principy paperu

### 1. Soundboard — Reissner-Mindlinova deska

Deska je popsána třemi poli: elevací `u_p` a dvěma smykovými úhly `φ_p = (φ₁, φ₂)` na 2D doméně Ω.

Model:
```
ρε ∂²_t u_p  −  ε·div(κ²·G·(∇u_p + φ)) = f_up
ρε³/12·∂²_t φ  −  ε³/12·Div(C·ε(φ)) + κ²·ε·G·(φ + ∇u_p) = f_φ
```

Tlumení je modální, frekvenčně závislé podle empirického modelu
`f_ve(ω) = a·ω² + b·√ω + c`
(fitováno na měřeních Ege 2009, Bucur 2006).

Modální dekompozice umožňuje soustavu ODEs oddělit a řešit analyticky:
```
p̈_n + f_ve(λ_n)·ṗ_n + λ_n·p_n = F_p,n
```

Numericky: ~2 500 módů pro pokrytí 10 kHz pásma.

### 2. Model chevaletu — 3 stupně volnosti (nový přínos)

Chevalet je modelován jako tuhé těleso bez vlastní energie. Přenáší pohyb v osách `<` (elevace),
`η` (smyk 1) a `ξ` (smyk 2). Kontaktní bod C leží na povrchu desky.

Geometrie orientace struny vůči desce je zadána dvěma úhly:
- `θ` — down-bearing angle (typicky 2–6°, kritický pro přenos podélných vln)
- `ψ` — laterální úhel (orientace struny vůči vlákům dřeva)

Transformační vztah:
```
z     cos(θ)                    eu
η   = sin(θ)·cos(ψ)    ·        ev
ξ     sin(θ)·sin(ψ)
```

Vazební síly (Lagrangeovy multiplikátory) jsou odvozeny z podmínky zachování energie:
```
F^P(t) = T_L · <_c        (příčný přenos)
G^P(t) = T_L · η_c        (smyk 1 — rotace kolem osy ξ)
H^P(t) = T_L · ξ_c        (smyk 2 — rotace kolem osy η)
```

kde `T_L = A·∂_x q + B·q + κU(∂_x q) + H·∂_x q` je celkový silový vektor na konci struny x=L.

**Klíčový rozdíl oproti Chabassier 2012 (1dof):** předchozí model přenášel pouze složku `<`
(vertikální) — longitudinální vlny byly při realistickém `θ` silně podreprezentovány.
Přidáním rotačních pohybů (3dof) se podélné vlny přenáší správně i pro `θ ≈ 4°`.

### 3. Vazební podmínky — spojitost rychlostí

Stabilita je zajištěna vazbou přes spojitost rychlostí:
```
∂_t q(L,t) · <_c = ∂_t u_p       (elevace desky)
∂_t q(L,t) · η_c = ∂_t φ_p,1     (smyk 1)
∂_t q(L,t) · ξ_c = ∂_t φ_p,2     (smyk 2)
```
Tato podmínka garantuje, že energetické toky ze strany struny a ze strany desky se vzájemně
vyruší — vazba neprodukuje ani nepohlcuje energii.

### 4. Longitudinální prekurzory

Podélné vlny se pohybují ~15× rychleji než příčné. U noty D1 (nejdelší struna):
- s 1dof: první signál na desce přichází v ~12 ms (příčná vlna)
- s 3dof: první signál přichází v ~2 ms (podélná vlna = prekurzor)
- interval [2 ms, 12 ms] je čistý podélný prekurzor s potenciálně slyšitelnou amplitudou

Prekurzor se zkracuje s délkou struny: D1 ≈ 10 ms, F3 < 2 ms, C5 < 1 ms.
Spektrální obsah signálu se výrazně liší — zejména na „longitudinálních" partiálech (celočíselné
násobky podélné základní frekvence strny, řádově ~2–3× vyšší než příčná f0).

### 5. Vliv laterálního úhlu ψ

Příčný impuls (`T̂_L = (1,0)`): laterální úhel ψ nemá prakticky žádný vliv na přenesenou výkonovou
hustotu.

Podélný impuls (`T̂_L = (0,1)`): úhel ψ silně ovlivňuje přenesený výkon v závislosti na frekvenci.
Existují oblasti (ψ, f), kde je přenos maximální nebo minimální — potenciální aplikace pro nástroje.
Optimální úhel závisí na anizotropii dřeva, poloze žeber (stiffeners) a geometrii mostu.

### 6. Modelování strun (appendix A)

Paper pracuje s unifikovaným maticovým formátem pro modely strun:
- **Vibrující struna** (lineární bez tuhosti): N=1, nelinearita U=0
- **Timoshenko** (lineární s tuhostí): N=2, `q=(u_c, φ_c)`
- **Geometricky exaktní** (nelineární bez tuhosti): N=2, `q=(u_c, v_c)` — zahrnuje podélné vlny

Pro pozorování longitudinálních prekurzorů je geometricky exaktní model nezbytný — lineární model
podélné vlny nezahrnuje (U=0 eliminuje nelineární vazbu příčného a podélného pohybu).

### 7. Distribuční funkce (bridge footprint)

Přechod z bodové síly na plošnou sílu přes desku je zajišťen distribuční funkcí `δ`. Paper zavádí
přesnější distribuci (logistická funkce) oproti Gaussiánu použitému v Chabassier 2012 — přesnější
lokalizace kontaktního místa mostu.

---

## Srovnání se současnou implementací

| Princip | Stav | Poznámka |
|---|---|---|
| **Inharmonicita příčných vln** `f_k = k·f0·√(1+B·k²)` | Implementováno | `resonator_voice.cpp` — koeficient `B` z `note_params.h`, frekvence `f_hz` přímo z `params.json` |
| **Bi-exponenciální útlum** `A0·(a1·e^{-t/τ1} + (1-a1)·e^{-t/τ2})` | Implementováno | Plný bi-exp model v `resonator_voice.cpp`; mono partiály degradují na single-exp |
| **Beating (inter-strunový detuning)** | Implementováno | `beat_hz`, `beat_depth` v `note_params.h`; ±beat/2 na strunu v `resonator_voice.cpp` |
| **Soundboard jako Reissner-Mindlin deska** | Chybí | Syntetizér neobsahuje žádný model desky; zvuk desky je implicitně zahrnut v extrahovaném EQ |
| **Modální dekompozice soundboardu** | Chybí | Modální syntetizér není implementován; časová doména desky není přítomna |
| **Modální tlumení f_ve(ω) = aω²+b√ω+c** | Chybí | Tlumení strun je extrahováno z dat (τ1, τ2), tlumení desky chybí jako separátní entita |
| **Model chevaletu — 1dof (Chabassier 2012)** | Není relevantní | Syntetizér nepoužívá FD model přenosu; EQ aproximuje sumární přenosovou funkci string→soundboard |
| **Model chevaletu — 3dof (RR-9530)** | Chybí | Nová contribution tohoto paperu; rotační mobilities mostu nejsou modelovány |
| **Podélné vlny v modelu struny** | Chybí | Současné struny modelovány jako čisté příčné oscilátory (bez U nelinearity) |
| **Longitudinální prekurzory** | Chybí | Žádný onset transient vzniklý podélnými vlnami; onset ramp (3 ms) je jen click-prevence |
| **Down-bearing angle θ** | Chybí | Úhel θ není parametr — longitudinální přenos vůbec není modelován |
| **Laterální orientace struny ψ** | Chybí | Geometrie orientace struny vůči desce není součástí modelu |
| **Spojitost rychlostí v bodě mostu** | Chybí | Neexistuje coupling condition; soundboard a struny jsou plně oddělené |
| **Zachování energetické bilance** | Není aplikovatelné | Additivní syntéza nezahruje fyzikální přenos energie |
| **Spektrální EQ jako proxy soundboardu** | Implementováno (aproximace) | 8-pásmový biquad EQ z LTASE analýzy přibližuje sumární přenosovou funkci struny+desky+záření |
| **Stereo šířka a dekorelace** | Implementováno | Schroeder all-pass + M/S width; fyzikálně nemotivováno, čistě perceptuální |
| **Percusivní nástupní šum (attack noise)** | Implementováno | 1-pólový LP filtr s exponenciálním útlumem; aproximuje kladívkový impact, ne prekurzor |
| **Velocity layers s interpolací** | Implementováno | 8 velocity vrstev, interpolace v `voice_manager.cpp` |
| **Distribuce síly přes desku (δ funkce)** | Chybí | Soundboard není přítomen; EQ je globální přenosová funkce bez prostorové distribuce |
| **Geometricky exaktní model struny** | Chybí | Struny jsou čisté cosine oscilátory, ne geometricky exaktní Timoshenko/GE model |

---

## Doporučení

### 1. Longitudinální prekurzory jako onset model (vysoká priorita)

Paper jednoznačně prokazuje, že podélné vlny u basových not (D1, F3) vytvářejí slyšitelný transient
trvající 2–10 ms **před** příchodem příčné vlny. Toto je perceptuálně kritické.

**Doporučení:** Implementovat syntetický onset model oddělený od click-prevence:
- Pro noty pod MIDI 50 přidat krátkodobý broadband burst s charakterem podélné resonance
- Trvání škálovat s délkou struny: `t_precursor ≈ L_string / c_longitudinal`, kde
  `c_longitudinal ≈ sqrt(E/ρ) ≈ 5000–6000 m/s` pro ocelové struny
- Spektrální obsah: longitudinální partiály mají frekvence řádově ~2–3× vyšší než `f0`

Toto by vysvětlovalo část "syntetičnosti" současného zvuku v útočné fázi.

### 2. Down-bearing angle jako parametr (střední priorita)

Úhel `θ` přímo ovlivňuje poměr příčného a podélného přenosu. V současné extrakci parametrů
(`extract_params.py`) tento parametr chybí. Přidání `theta_deg` do `NoteParams` by umožnilo:
- Modulovat charakter útoku v závislosti na registru
- Přiblížit se fyzikálnímu modelu bez plné implementace desky

### 3. Modální soundboard jako long-term cíl (nízká priorita pro RT)

Plný Reissner-Mindlin soundboard (2500 módů) je výpočetně nerealizovatelný v reálném čase.
Avšak lze extrahovat z paperu:
- **Frekvenčně závislou přenosovou funkci** (admitanci Y(ω)) jako statický filtr — náhrada EQ
- **Modální hustotu** jako základ pro přesnější dozvuk (reverberation tail)

Spektrální EQ v současné implementaci je zásadně lepší než nic, ale nevystihuje
frekvenčně závislé interakce (antiresonance mostu, Helmholtzovy módy desky).

### 4. Laterální úhel ψ jako nástroj pro kalibraci EQ (nízká priorita)

Závislost `P̂_{ψ}(ω)` z paperu (sekce 6.4) ukazuje, že změna `ψ` mění spektrální charakter zvuku
v pásmu 1–10 kHz. Toto by šlo využít k syntéze rozdílů mezi Steinwayem a Bösendorferem
v latentním prostoru (různé `ψ` pro různé nástroje) bez nutnosti plného FD modelu.

### 5. Energetická konzistence (dlouhodobý cíl)

Současná additivní syntéza negarantuje energetickou konzistenci — partiály mohou mít libovolné
amplitudy bez fyzikálního omezení. Zavedení energetické normy (analogicky k `E_c,p` z paperu)
jako loss function pro training by zajistilo fyzikálně realistické A0 hodnoty.

---

## Shrnutí

RR-9530 je vysoce specializovaný příspěvek k fyzikálnímu modelování piana zaměřený výhradně na
**přenos vln přes chevalet** a **longitudinální prekurzory**. Jeho přímá aplikovatelnost na
současný additivní syntezátor je omezená — syntetizér neobsahuje model desky ani FD model přenosu.

**Co paper přináší pro tento projekt:**

1. **Vysvětlení longitudinálního prekurzoru** jako perceptuálně relevantního jevu v útočné fázi
   (zejména basy). Odpovídá na otázku, proč basové noty zní "synteticky" — chybí jim úvodní
   broadband burst způsobený podélnými vlnami.

2. **Fyzikální parametry** jako `θ` (down-bearing angle) a `ψ` (laterální úhel) nejsou v
   `params.json` zachyceny, přestože by mohly zlepšit modelování útoku.

3. **Validace přístupu se spektrálním EQ**: přenosová funkce struna→vzduch je v paperu chápána
   jako součin příspěvků struny, mostu, desky a záření. Současné LTASE-EQ zachycuje tento součin
   měřením — metodologicky správně, ale bez schopnosti řídit jednotlivé složky.

4. **Longitudinální partiály** (rezonance struny v podélném směru, f >> příčné f0) jsou přítomny
   ve spektru výstupního signálu paperu. Tyto partiály nejsou v současném `params.json` zachyceny
   (extrakce hledá pouze inharmonické příčné partiály).

**Závěr:** Implementace plného modelu desky z RR-9530 v reálném čase není realistická. Prioritní
akce je přidání **fenomenologického onset modelu longitudinálního prekurzoru** pro basové noty
(MIDI < 50), odvozené z fyzikálních parametrů paperu, bez nutnosti implementovat FD systém.
